.إنَّ الصَّلْبَ هُوَ أَقْسَى وَأشْنَعُ وَسِيْلَةِ إعْدَامٍ اخْتَرَعَها الإنْسَان
وَلإضَافَةِ العَارِ إلى آلامِ الصَّلْبِ
كَانَ الجُنودُ الرُّومانُ يُجَرِّدونَ الـمُجْرِ
مينَ مِنْ مَلابِسِهِمْ قَبْلَ أنْ يُسَمِّرُوا
.أَيْدِيَهُمْ وَأرْجُلَهُمْ بـِمَسَاميرَ طَويلَةٍ عَلى صَليبٍ أوْ شَجَرة
’وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي يُدْعَى ’جُمْجُمَةَ
صَلَبُوهُ هُنَاكَ مَعَ الْمُذْنِبَيْنِ
.وَاحِدًا عَنْ يَمِينِهِ وَالآخَرَ عَنْ يَسَارِهِ
"فَقَالَ يَسُوعُ: ’’يَاأَبَتَاهُ، اغْفِرْ لَهُمْ، لأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ مَاذَا يَفْعَلُونَ
.وَإِذِ اقْتَسَمُوا ثِيَابَهُ اقْتَرَعُوا عَلَيْهَا
وَكَانَ الشَّعْبُ وَاقِفِينَ يَنْظُرُونَ، وَالرُّؤَسَاءُ أَيْضًا مَعَهُمْ
يَسْخَرُونَ بِهِ قَائِلِينَ: ’خَلَّصَ آخَرِينَ،
.فَلْيُخَلِّصْ نَفْسَهُ إِنْ كَانَ هُوَ الْمَسِيحَ مُخْتَارَ اللهِ
(لوقا 23: 33-35)
.لَوْ خَلَّص يَسُوعُ نَفْسَهُ، لـَمَا تَمَكَّنَ مِنْ تَخْليصِنا
وَلَكِنَّ النَّاسَ آنَذاكَ لَمْ يَكُونُوا يَعْلَمُون أنَّهُمْ يُتَمِّمُون
:مَا أنْبَأَ الرَّبُّ بِهِ عَلى لِسَانِ النبيِّ دَاود
ثَقَبُوا يَدَيَّ وَرِجْلَيَّ. ... وَهُمْ يَنْظُرُونَ"
ونَ وَيَتَفَرَّسُونَ فِيَّ
يَقْسِمُونَ ثِيَابِي بَيْنَهُمْ، وَعَلَى لِبَاسِي يَقْتَرِعُونَ
.الَّذِينَ يَرَوْنَنِي يَسْتَهْزِئُونَ بِي
:يَفْغَرُونَ الشِّفَاهَ، وَيُنْغِضُونَ الرَّأْسَ قَائِلِينَ
.’اتَّكَلَ عَلَى الرَّبِّ فَلْيُنَجِّهِ
'لِيُنْقِذْهُ لأَنَّهُ سُرَّ بِهِ‘
(المزمور 22: 16-18، 6-8)
.وَبِذَلِكَ، تَحَقَّقَتْ خُطَّةُ اللهِ لإنْقاذِ البَشَرِ بِكُلِّ تَفاصِيلِهَا الدَّقيقَة
فَعَلى نَفْسِ الجَبَلِ
الَّذي قَالَ عَلَيْهِ النَّبيُّ إبْراهيمُ ’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ‘‘
[و ’’يَهْوَه يَرْأَه [أيْ: الرَّبُّ يُدَبِّر
(تكوين 22: 8، 14)
!دَبَّرَ اللهُ خَرُوفَهُ الخَاصَّ – يَسُوع
هَلْ تَذْكُرُ كَيْفَ وَضَعَ إبْراهيمُ الكَبْشَ البَريءَ عَلى
الحَطَبِ فَوْقَ الـمَذْبَحِ فِدَاءً عَنِ ابْنِهِ الـمُدَان؟
وَالآن، لَقَدْ تَمَّ تَقْديمُ الابْنِ الخَالي مِنَ الخَطِيَّةِ فَوْقَ
.صَليبٍ خَشَبِيٍّ لِفِداءِ نَسْل إبْراهيمَ الـمُدَان
وَمَعَ أنَّ اللهَ نَجَّى ابْنَ إبراهيمَ
.فَإنَّهُ لَمْ يُنَجِّ ابْنَهُ، بَلْ بَذَلَهُ عَنَّا جَميعًا
(رومية 8: 32)
لأَنَّهُ هكَذَا أَحَبَّ اللهُ الْعَالَمَ حَتَّى بَذَلَ ابْنَهُ الْوَحِيدَ
.لِكَيْ لاَ يَهْلِكَ كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ، بَلْ تَكُونُ لَهُ الْحَيَاةُ الأَبَدِيَّةُ
(يوحنَّا 3: 16)
’’عَالِمِينَ أَنَّكُمُ افْتُدِيتُمْ لاَ بِأَشْيَاءَ تَفْنَى، بِفِضَّةٍ أَوْ ذَهَبٍ
مِنْ سِيرَتِكُمُ الْبَاطِلَةِ الَّتِي تَقَلَّدْتُمُوهَا مِنَ الآبَاءِ، بَلْ بِدَمٍ كَرِيمٍ، كَمَا .مِنْ حَمَل بِلاَ عَيْبٍ وَلاَ دَنَسٍ، دَمِ الْمَسِيحِ
(1 بُطرس 1: 18-19)
.هَذِهِ هِيَ قِيْمَتُكَ وَغَلاوَتُكَ عِنْدَ الله